[MÚSICA] [MÚSICA]
Esse é o curso de Orientação
a Objetos com Java.
Eu sou o Eduardo Guerra e hoje vamos
falar sobre tratamento de exceção.
A gente já viu o que é que é uma exceção,
já entende o que é,
já entendeu bloco try catch e hoje
vamos falar aí sobre cenários,
vamos entrar pouco mais no detalhe
nessa quetão do tratamento da exceção,
entendendo aí como fazer isso diferentes
cenários, diferentes situações.
Antes de mais nada uma coisa
extremamente importante de
entender é que uma exceção
quando ela acontece dentro de
bloco try tudo o que vem depois daquilo
ali, dentro do bloco try, ele vai pular.
Ele vai direto para o bloco Catch
e continua depois daquilo, não é,
ele não volta.
Então vamos pegar esse exemplo,
o exemplo desse código aí.
No caso, ele vai lá, executa ali o que
está antes do try, ele entra no try,
ele executa ali aquele antesErro e ali
ele vai chamar o instancia.metodo, pá!
Vai dar uma exceção, ele vai e pula para o
Catch e aí ele vai executar o trataErro.
Aquele código ali depoisErro
não vai ser executado, está?
É extremamente importante entender isso.
E aí depois do bloco catch,
ele não volta, ele continua depois,
ele vai executar o que está ali depoisTry.
Então é extremamente importante
para a gente de saber,
olha se aconteceu erro o que tem
aqui depois não vai ser executado.
Então, não é, pode ser que a gente
tenha método que mais de tipo de erro
pode acontecer e às vezes você quer
tratar esses erros de forma diferente.
Uma coisa importante nesse caso é que
só bloco catch vai ser executado,
está, não interessa o erro que acontecer
só bloco catch vai ser executado.
Então por exemplo nesse caso aqui
eu coloquei, olha se for erro
de IO eu vou tratar IO e se for qualquer
outra exception, ele trata a outra.
Uma coisa importante,
observa por exemplo que o
IOException ele é uma
subclasse de Exception.
Então você fala assim "
então ele é IOException,
ele é uma exception" era para
ele executar os 2 blocos.
Não, ele vai executar sempre
ele vai executar o primeiro
que aquela exceção que
aconteceu se encaixar.
No caso ali,
se der IOException ele vai cair no
primeiro catch e já vai sair do bloco.
Se não for IOException ele vai ser
tratado pelo segundo bloco e aí é por
isso que é importante que quando você,
se você colocar vários blocos catchs,
na hora de tratar uma exceção,
que as subclasses venham primeiro.
Então, por exemplo, se eu colocar primeiro
exception e depois o IOException,
como ele pega o primeiro bloco
que se encaixar o IOException,
aquele catch do IOException
nunca seria executado.
Por isso mesmo a própria
compilação do Java já diz,
já acusa ali Unreachable Code,
ou seja aquele código nunca vai poder,
não tem como alcançar aquele código,
certo, e aí ele já dá erro.
Por isso que a gente sempre tem que
colocar na ordem ali do catch as
subclasses antes das superclasses.
Deixa eu sair aqui da frente para
vocês poderem ver melhor, está,
mas observa que você pode, não é,
isso daí foi uma adição aí
nas últimas versões do Java,
você pode falar,
tratar da mesma forma
diferentes tipos de exceção.
Então nesse caso aí, por exemplo,
ele está tratando da mesma forma o
IOException e o SQLException, não é?
Então tanto faz pode ser
que dê IOException ou
SQLException ele vai fazer
o tratamento do erro.
Uma coisa importante de falar aqui é que,
por exemplo,
esse tipo de estratégia ele não
é recomendado para quando você
tem vários erros possíveis
dentro da mesma hierarquia.
No caso ali, o IOException o erro
por exemplo no acesso a arquivo,
no SQLException no acesso
ao banco de dados,
mas você pode ver que nenhum dos 2 ali,
não é,
digamos assim o pai deles ali mais
próximo talvez seja o Exception.
Por exemplo, vamos supor que você tem uma
exceção de segurança e você tem várias
subclasses, mas você quer
tratar tudo da mesma forma,
é só você colocar a superclasse
dentro do catch que
ele vai tratar qualquer uma
das subclasses que caírem ali.
Esse, este tipo de solução que eu estou
mostrando aí no slide ele é para os casos
que as exceções não estão dentro
da mesma hierarquia e que não
seria adequado botar a superclasse
comum mais próximas dela.
Bom, existe outro pedaço que
você pode colocar no bloco
try catch que é o finally.
O finally ele vai executar
independente de acontecer erro ou não.
O finally ele é muito conhecido,
por exemplo,
quando você tem que fechar arquivo,
fechar uma conexão porque, por exemplo,
se nesse caso não é,
você colocasse o close aí dentro do try,
se acontecesse erro a conexão ficaria
aberta porque ele ia pular esse código.
Então o que é que você quer fazer?
" independente de ter erro ou não,
eu quero fechar a minha conexão".
Então você coloca isso no bloco finally,
não é, então o que é que você faz?
Você vai lá, cria a conexão,
" deu erro?" ele vai para o
catch e aí executa o finally.
" criou a conexão com sucesso",
não deu erro?
Depois que ele termina o bloco
try ele vai e executa o finally.
Uma coisa importante é que mesmo
quando você retorna alguma
coisa o finally ele é sempre executado,
então você pode terminar
o bloco try simplesmente pelos
comandos dele terem acabado,
ou pode ser uma interrupção abrupta
tanto por uma exceção quanto por
retorno que o finally vai ser sempre,
sempre, sempre,
mais sempre, executado, está certo?
Uma coisa importante é você
entender que você colocar
o bloco try catch de forma diferente pode
gerar efeitos diferentes no seu software.
Note nesse exemplo aí que,
por exemplo, se der erro no a,
o b não vai ser executado,
ele vai direto para o tratamento do erro.
Diferente dessa opção onde eu tenho try
catch para o a e try catch para o b.
Nesse caso se ele executar o
a ele vai tratar o erro mas logo
seguida ele vai executar também o b,
não é, ele não pula a execução.
Então faz diferença, não é,
você tem que pensar isso.
Eu vejo isso ter muito efeito,
por exemplo: " eu coloco o meu try catch
dentro de loop ou fora desse loop?"
Saiba que se você colocar fora,
quando der uma excepção ele vai sair
fora do loop e não vai continuar ele.
Se você colocar dentro do
loop e tratar aquela exceção,
ele vai continuar aquela,
as próximas iterações.
Então " qual é que é a melhor
forma?" Depende do que você prefere,
depende do qual é a sua intenção
na hora de criar aquele código.
É para ele continuar processando
mesmo se acontecer erro?
Ou se a lista lá que ele está processando
é para ele parar de processar tudo quando
der erro?
Isso vai influenciar onde você vai
colocar o seu bloco try catch.
Então presta bem atenção onde você
está botando os seus blocos try catch,
o que é que você está
botando dentro do seu try,
o que é que você está botando no finally,
presta bem atenção porque isso faz muita
diferença na hora do
tratamento de exceções.
O que acontece que eu vejo às vezes
muito erro software por causa disso,
já vi aí vários projetos que eu trabalhei
vários erros acontecerem porque na
hora de testar você vai lá e testa, tudo
funcionando, você não vai fazer o teste lá
dando erro de conexão no banco de dados
mas se eventualmente esse erro acontece,
às vezes esse erro é tratado
de uma forma indevida.
E aí já vi muitas vezes software que
já está funcionando há certo tempo,
às vezes acontece erro,
que seria normal mas inesperado e o
software não sabe lidar com aquilo,
não sabe tratar aquilo da forma
adequada às vezes por não ter colocado
uma instrução dentro do finally,
não ter colocado o bloco try catch,
o código adequado,
ter colocado coisas a mais para dentro,
coisas a mais para fora, certo?
Então tem que prestar muita
atenção nisso por realmente faz
diferença e só vai aparecer esse
problema no momento que der
erro e às vezes a consequência
pode não ser muito legal.
Então eu espero que com essa aula vocês
tenham entendido melhor o tratamento de
excepções, entendido esses casos especiais
quando quer tratar mais de uma classe,
entendido a importância de posicionar
e colocar os comandos corretos não é,
e necessários dentro do bloco try,
dentro do finally e etc.
Muito obrigado por assistir.
Até à próxima aula!
[MÚSICA]